EL HOBBIT por J.R.R. Tolkien 

Esta es una historia de hace mucho tiempo. En esa época los lenguajes eran bastante 
distintos de los de hoy... Las runas eran letras que en un principio se escribían mediante 
cortes o incisiones en madera, piedra, o metal. En los días de este relato los Enanos las 
utilizaban con regularidad, especialmente en registros privados o secretos. Si las runas 
del Mapa de Thror son comparadas con las transcripciones en letras modernas, no será 
difícil reconstruir el alfabeto (adaptado al inglés actual), y será posible leer el título rúnico 
de esta página. Desde un margen del mapa una mano apunta a la puerta secreta, y 
debajo está escrito: 
 
 
Las dos ultimas runas son las iniciales de Thror y Thrain. Las runas lunares leídas por 
Elrond eran:

En el Mapa los puntos cardinales están señalados con runas, con el Este arriba, como 
es común en los mapas de enanos y han de leerse en el sentido de las manecillas de 
reloj: Este, Sur, Oeste, Norte.
 
UNA TERTULIA INESPERADA 

En un agujero en el suelo, vivía un hobbit. No un agujero húmedo, sucio, repugnante, 
con restos de gusanos y olor a fango, ni tampoco un agujero seco, desnudo y arenoso, 
sin nada en que sentarse o que comer: era un agujero-hobbit, y eso significa comodidad. 
Tenía una puerta redonda, perfecta como un ojo de buey, pintada de verde, con una 
manilla de bronce dorada y brillante, justo en el medio. La puerta se abría a un vestíbulo 
cilíndrico, como un túnel: un túnel muy cómodo, sin humos, con paredes revestidas de 
madera y suelos enlosados y alfombrados, provisto de sillas barnizadas, y montones y 
montones de perchas para sombreros y abrigos; el hobbit era aficionado a las visitas. El 
túnel se extendía serpeando, y penetraba bastante, pero no directamente, en la ladera 
de la colina —La Colina, como la llamaba toda la gente de muchas millas alrededor—, y 
muchas puertecitas redondas se abrían en él, primero a un lado y luego al otro. Nada de 
subir escaleras para el hobbit: dormitorios, cuartos de baño, bodegas, despensas 
(muchas), armarios (habitaciones enteras dedicadas a ropa), cocinas. Comedores, se 
encontraban en la misma planta, y en verdad en el mismo pasillo. Las mejores 
habitaciones estaban todas a la izquierda de la puerta principal, pues eran las únicas 
que tenían ventanas, ventanas redondas, profundamente excavadas, que miraban al 
jardín y los prados de más allá, camino del río. Este hobbit era un hobbit acomodado, y 
se apellidaba Bolsón. Los Bolsón habían vivido en las cercanías de La Colina desde 
hacía muchísimo tiempo, y la gente los consideraba muy respetables, no sólo porque 
casi todos eran ricos, sino también porque nunca tenían ninguna aventura ni hacían algo 
inesperado: uno podía saber lo que diría un Bolsón acerca de cualquier asunto sin 
necesidad de preguntárselo. Esta es la historia de cómo un Bolsón tuvo una aventura, y 
se encontró a sí mismo haciendo y diciendo cosas por completo inesperadas. Podría 
haber perdido el respeto de los vecinos, pero ganó... Bueno, ya veréis si al final ganó 
algo. 
La madre de nuestro hobbit particular... pero, ¿qué es un hobbit? Supongo que los 
hobbits necesitan hoy que se los describa de algún modo, ya que se volvieron bastante 
raros y tímidos con la Gente Grande, como nos llaman. Son (o fueron) gente menuda de 
la mitad de nuestra talla, y más pequeños que los enanos barbados. Los hobbits no 
tienen barba. Hay poca o ninguna magia en ellos, excepto esa común y cotidiana que los 
ayuda a desaparecer en silencio y rápidamente, cuando gente grande y estúpida como 
vosotros o yo se acerca sin mirar por dónde va, con un ruido de elefantes que puede 
oírse a una milla de distancia. Tienden a ser gruesos de vientre; visten de colores 
brillantes (sobre todo verde y amarillo); no usan zapatos, porque en los pies tienen 
suelas naturales de piel y un pelo espeso y tibio de color castaño, como el que les crece 
en las cabezas (que es rizado); los dedos son largos, mañosos y morenos, los rostros 
afables, y se ríen con profundas y jugosas risas (especialmente después de cenar, lo 
que hacen dos veces al día, cuando pueden). Ahora sabéis lo suficiente como para 
continuar el relato. Como iba diciendo, la madre de este hobbit —o sea, Bilbo Bolsón — 
era la famosa Belladonna Tuk, una de las tres extraordinarias hijas del Viejo Tuk, 
patriarca de los hobbits que vivían al otro lado de Delagua, el riachuelo que corría al pie 
de La Colina. Se decía a menudo (en otras familias) que tiempo atrás un antepasado de 
los Tuk se había casado sin duda con un hada. Eso era, desde luego, absurdo, pero por 
cierto había todavía algo no del todo hobbit en ellos, y de cuando en cuando miembros 
del clan Tuk salían a correr aventuras. Desaparecían con discreción, y la familia echaba 
tierra sobre el asunto; pero los Tuk no eran tan respetables como los Bolsón, aunque 
indudablemente más ricos. 
Al menos Belladonna Tuk no había tenido ninguna aventura después de convertirse en 
la señora de Bungo Bolsón. Bungo, el padre de Bilbo, le construyó el agujeró—hobbit 
más lujoso (en parte con el dinero de ella), que pudiera encontrarse bajo La Colina o 
sobre La Colina o al otro lado de Delagua, y allí se quedaron hasta el fin. No obstante, 
es probable que Bilbo, hijo único, aunque se parecía y se comportaba exactamente 
como una segunda edición de su padre, firme y comodón, tuviese alguna rareza de 
carácter del lado de los Tuk, algo que sólo esperaba una ocasión para salir a la luz. La 
ocasión no llegó a presentarse nunca, hasta que Bilbo Bolsón fue un adulto que rondaba 
los cincuenta años y vivía en el hermoso agujero-hobbit que acabo de describiros, y 
cuando en verdad ya parecía que se había asentado allí para siempre...
